Namo Amitabha Buddha. I respectfully ask you, Madam,
Nam Mô A Di Đà Phật Con Xin kính thưa cô
my family is currently running a
gia đình con hiện tại đang buôn bán tạp
grocery store, but business isn't going very well.
hóa mà công việc không mấy được thuận
My wife and I are also planning to start a
lợi vợ chồng con có ý định chạy xe du
tourist transportation business. I humbly ask for your
lịch nữa con bạch Cô chỉ cho chúng con
guidance on how to improve our business and ensure
biết làm thế nào để công việc làm ăn
smooth sailing. I humbly request
được thuận buồm xui gió con xin chuyên
your merit. Accumulating merit will lead to success in business. It's
công đức của cô
only through accumulating merit that we can improve.
chỉ có tích phúc thôi
At the store,
thì ở cái cửa hàng bán hàng ấy thì chúng
we should also perform some
ta cũng nên làm một một số động Thái về
spiritual actions. For example, we
tâm linh một chút ví dụ như là chúng ta
should observe the spirits
cũng nên xem có những cái vong linh ở
on the land where we sell our goods and offer prayers and
trên đất ấy trên đất chỗ mình bán hàng
offerings to them carefully. This isn't
cúng khấn họ cẩn thận không phải là mê
superstition, but rather giving alms to them, and we will
tín mà là mình bố thí cho họ thì mình
receive blessings as taught in Buddhist scriptures. On the
được phúc lành như trong kinh phật dạy
15th and 1st of each lunar month, we should offer
đấy tuần Rằm mùng một mình biết cúng đồ
food to them and dedicate
ăn cho người ta và mình biết cúng dường
money to the Three Jewels, dedicating the merit to
tiền về tam bảo hồi hướng phúc cho người
them. Then we should
ta thì mình được phúc nhá thế rồi mình
also make offerings to the gods and
cũng biết cúng dường cho chư thiên chư
spirits, and things will get better. Regarding
thần thì mình sẽ tốt lên thế Còn về việc
our family's business, whatever we do must have
gia đình mình làm ăn cái gì cũng phải có
merit. When the merit runs out, then we...
phúc Còn khi Phúc nó đã hết thì chúng ta
No matter how
không làm ăn cái gì được dù có làm ăn
big your business is, it will eventually decline and become
lớn đến đâu rồi nó cũng sẽ bị suy thoái
unprofitable. When we go into business, it's like
không thể làm ăn được chúng ta đi làm ăn
we're harvesting the fruit.
là lúc chúng ta đang hái quả nhé các đạo
Remember this, my friends: doing business is like
hữu nhớ chỗ này này làm ăn tức là đang
harvesting the fruit. It's like we're tending
đi hái quả giống như chúng ta trăm bón
a lychee tree; the time we're doing
một cái cây vải thì cái lúc chúng ta đi
well is when we go out and pick the
làm ăn được ấy là cái lúc chúng ta đi
lychees to sell.
mang bồ đi hái quả vải để đi bán còn nó
Whether it bears fruit again depends on how
có ra quả được nữa hay không là do cái
we nurture it. This
mà chúng ta chăm bón nó đây này thì trăm
nurturing is cultivating merit.
bón nó chính là tu Phúc cái phúc này tu
If you're young, you should be mindful of your parents in this life.
Nếu như còn trẻ thì lơi cha mẹ hiện đời
The Buddha taught us this way to cultivate
trên Đức Phật dạy chúng ta cái cách tu
merit: If you earn money,
phúc thế này ạ kinh tế mình làm ra thì
divide it into
chia
ten parts, meaning a large or small portion is up to you.
ra 10 phần tức là phần nhiều phần ít thì
But you must have enough to
là tùy ý nhá Nhưng phải có đầy đủ để
sow the seeds of merit. One part is for filial
chúng ta gieo cái cội Phước một phần để
piety towards your parents. Remember, when you go to
Hiếu dưỡng cha mẹ tức là nhớ các bạn đi
work, even if your parents have a lot of money, that
làm Tuy rằng trẻ bố mẹ có nhiều tiền đấy
's their business. If your parents
là việc của bố mẹ nếu mà các bạn bố mẹ
give you money, you can enjoy it,
cho các bạn tiền thì các bạn hưởng cho
but if you don't have the
Thì hưởng nhưng các bạn không có cái ý
awareness to give back to your parents, you will lose
thức cho bố mẹ thì các bạn bị tổn
merit. I consider this a matter of...  It's up to my parents to give
phúc mình cho là việc của mình còn bố mẹ
me money, but if my
cho mình là việc của bố mẹ còn nếu như
husband and I just think about asking for it because our parents have a mountain of money,
vợ chồng cứ thấy là bố mẹ có núi tiền
our business will struggle and
thôi các bạn làm ăn nó sẽ khó khăn đấy
won't develop. Therefore, we
không phát triển được cho nên chúng ta
must know how to take care of our
thường phải biết lo cho bố
parents. They may give
mẹ bố mẹ cho chúng ta có thể Nhà có
us billions, but if we
nhiều tỷ để cho chúng ta nhưng chúng ta
only earn a few hundred,
chỉ kiếm ra được nhiều trăm thôi thì
we must still give them
chúng ta cũng phải cho bố mẹ mình bằng
money to take care of them. Every month, we must
bằng tiền chăm thấy không hàng tháng
buy gifts for them, even if
phải biết mua quà đến bếu bố mẹ kể cả
we don't have money ourselves.
mình không có tiền bố mẹ cho mình tiền
But what our parents give us belongs to
Nhưng đấy bố mẹ cho mình thì thuộc về
us, while the gifts we buy for them belong to us. So, the
mình nhưng mình mua quà cho bố mẹ lại
first thing we need to do to
mình cho nên việc đầu tiên muốn làm ăn
succeed in business is to take care of our parents. Secondly, we must take care of our ancestors. When we have
được thì phải biết chăm lo bố mẹ phải
money, we must make offerings to the Three
lo đến tổ tiên ra tiền phải biết cúng
Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), offering prayers and making offerings to our ancestors with
dường tam bảo cúng khấn Gia tiên bằng
pure water
chai Tịnh và cúng dường tam bảo hồi
and dedicating the merit to our parents. The amount depends on
hướng cho gia tiên và hồi hướng cho cha
each person's financial situation. Some people earn little money,
mỗi người nhá người kếm được ít tiền
while others don't. Who would go a whole
Không có tiền thì ai chả nhẽ là một
month without buying anything?  Is it okay to give your parents 5000
tháng không mua được cho bố mẹ đấy 5000
dong as a
tiền
gift? That's the heart. Yen isn't
quà có không đấy là cái tâm Đấy Yến chưa
talking about material things, but about the heart. When
nói đến vật chất đâu mà là cái tâm khi
the heart is directed towards parents, whether you have a lot of money or a little, you
cái Tâm đã hướng đến cha mẹ thì nhiều
'll give a lot, whether you
tiền sẽ cho nhiều ít tiền sẽ cho gì cho
have little or not, you'll give your effort.
ít không có tiền thì có
But many people are already poor,
công nhưng mà nhiều người đã nghèo thì
and when their parents are sick, the children are still
chớ nhưng bố mẹ ốm đau thì con còn phải
poor and have to work, so how can they go and take
nghèo còn phải đi làm chứ làm sao mà mà
care of their parents? That kind of mindset
đến chăm bố mẹ tức là cái tư tưởng như
makes you poorer.
thế nó làm cho mình nghèo
If you have the mindset of taking care of your parents, no matter what
đi Còn mình có tư tưởng chăm bố mẹ thì
job you do, if you
dù là công kia việc nọ đi chăng nữa mình
can't go home to take care of them, you feel guilty. It's
không về chăm được thì mình áy láy Nương
this guilt that makes
Tâm Chính cái áy láy Nương tâm này khiến
you develop economically, as the general
cho mình phát triển kinh thế như đại
public understands this point. Let's
chúng rõ cái chỗ này nhá Để chúng ta
know why we can be
biết là tại sao chúng ta lại có thể
poor and our businesses can't develop: it's our kind
nghèo mà làm ăn không phát triển được là
heart. If we don't
cái Tâm Thiện của mình Mình không làm
make it develop, we just let it
cho nó phát triển cứ làm cho nó thui
wither, right? Always thinking, "Oh well, if I
chột đi phải không Luôn luôn lại nghĩ
don't have money from my grandparents, it's okay not to give it back."
không có thì không trả cũng không sao
That kind of mindset
thôi Cái đấy thì coi như là cái tâm đấy
will inevitably lead to financial losses and failure.  You ca
thì thể nào làm ăn cũng cụt
n't develop because if you only think about stealing from others, how can you develop? That's why, even if your parents are
được phải không nên đối với cha mẹ dù
poor, you must think
nghèo mấy thì nghèo mình cũng phải nghĩ
about giving to them.
đến chuyện cho đừng nghĩ đến cái chuyện
For example, if your parents have money,
chuyện Chuyện đấy ví dụ bố mẹ mình có
when you work, you must be aware that they
thì đến lúc mình làm mình Phải ý thức bố
gave you money. The idea is that
mẹ mình cho mình V tiền ý thức là mong
you want to work hard to repay them generously. That's what
sao mình làm được để mình giả cho bố mẹ
leads to
thật là nhiều thì cái người đấy làm ă
development. But if you keep looking at and
phát triển nhưng mà cứ nhìn và cứ chõ
envying your parents, then you're doomed.
chõ của bố mẹ kia thì thôi rồi hết luôn
First, you must know how to be filial to your
nhá thì đầu tiên là mình phải biết Hiếu
parents and ancestors. Secondly, you must
mẹ Hiếu dưỡng Tổ tiên phần nữa là phải
know how to provide well for your wife, children, and
biết nuôi đến cho vợ con chồng con trong
family. Otherwise, you'll
gia đình cho thật tốt chứ không thì lại
only think about today's work, reaping
chỉ nghĩ đến hôm nay đi làm ấy thu hoạch
a big reward, without thinking about your parents or your
được một quả lớn chưa nghĩ gì đến cha mẹ
wife and children, immediately calling
chưa nghĩ gì đến vợ con đã gọi ngay
your friend to go out to eat tonight because you hit the jackpot.
thằng bạn tối nay đi ăn đi Tao trúng quả
How can you avoid failure then? It'll all be over. The problem
rồi thế thì làm sao mà không thất bát
you're facing, Yen, is that you're
cái mà bạn hỏi Yến ấy là cái mà bạn đang
facing difficulties, and if you want to overcome them,
gặp khó khăn và bạn muốn cho nó hết khó
you must cultivate merit. Only through cultivating merit can you succeed.
khăn thì bạn phải tu phúc chỉ có tu phúc
Only then can you develop. Part of the
thì bạn mới phát triển được thế một phần
money you earn must be used to support your wife and children, and
tiền thì bạn phải để cho bạn nuôi vợ con
another part must be used to pay
một phần nữa phải nghĩ đến trả tiền cho
your employees. Don't always
người ta làm công cho mình nhá chứ đừng
think about how to exploit
có nghĩ ở trong đầu luôn luôn thăn chặt
your employees; if you do that,
của người làm mình thăn chặt mình của
you will never
người làm thì mình không bao giờ phát
develop. You must hope that
triển được mà mình phải mong sao cho
your employees will have a
người làm người ta được thu hoạch được
stable life and a good harvest.
cuộc sống ổn
This is the reality, dear friends.
định cái này là cái thực tế đấy các quý
Do you see that
Đạo Hữu có thấy rằng là
large businesses and large investments have
là những cái nhà làm ăn lớn Đầu tư lớn
many workers, and their living standards are
người ta nhiều công nhân không và đời
high? Many people
sống của công nhân cao không nhiều kiếp
sow the seeds of hope that
người ta gieo cái nhân là mong sao cho
their employees will have a
người làm công của mình Họ có một cuộc
comfortable life. They hope that they have work from the beginning, that they have
sống đầy đủ mong sao Mình có việc từ đầu
jobs, that they have made a small profit, that
đi làm vừa mới đầu tư ra lãi nó được ít
they have to take a small profit, live
khi mình phải lấy lãi ít thôi mình sống
frugally, but still have enough money to pay their
tàn tiện nhưng vẫn đủ tiền trả cho công
workers, and when they pay their workers, they feel
nhân và khi trả cho công nhân mình thấy
happy, then they will develop.
vui vẻ thì mình sẽ phát triển được đấy
But if you only think about
chứ còn chỉ có đi làm chỉ nghĩ đến bóc
exploiting workers to get rich, then
lột công nhân để làm giàu thì cái đấy
you will lose money, you won't develop,
mình sẽ bị thua lỗ đấy không phát triển
and you won't be able to do big business.
được mà không Không làm ăn lớn được cho
Therefore, you must worry about the lives of your employees.
nên mình phải lo lắng cho đời sống của
The
công
workers are another aspect of merit
nhân nhá thì đó là một cái phần phúc nữa
that we must take care of. Another aspect is
mà mình phải lo Thế còn một cái phần nữa
that we must take care of
đó là mình phải lo đến các cái anh em họ
our relatives and friends. If they are sick,
hàng thân hữu của mình Nếu ốm đau bệnh
we must visit them. If we
tật mình đi thăm lo nhé anh em bạn bè
have many relatives and friends, we should visit them often; if we have few, we should
thân hữu có nhiều thì thă nhiều có ít
offer our condolences. That is, our hearts
thì lời hỏi thăm nhá Tức là cái tâm của
must be inclined towards goodness; only then can we succeed in
mình phải hướng thiện như thế thì mình
business. Another, and
mới làm ăn được còn một phần nữa cái
more significant, is that we must think about
phần nhiều là mình phải nghĩ đến mình
saving for our family in case of illness or hardship, so
giành dụm để ốm đau bệnh tật cho gia
we have money for treatment.
mình còn có tiền mà chạy chữa một phần
Another aspect is making offerings to monks; making
nữa là cúng dường cho sa môn thì việc
offerings to monks is a great source of merit
cúng dường cho Sa Môn là cái cội phúc
for our development. As for
lớn để cho mình phát triển Còn đối với
family and relatives, we must not
gia đình họ hàng Tức là mình không làm
harm our merit by making offerings to the Three Jewels; that is a
tổn cái Phúc đi cúng dường tam bảo là
great and fundamental source of merit. But if
cội phúc lớn phúc Căn bản nhưng nếu như
we are unfilial, that merit will diminish. If we
mình bất hiếu thì cái phúc đó sẽ giảm đi
treat our servants poorly, our
mình đối xử với người làm không tốt thì
merit will decrease. That is, the greatest source of merit is giving alms. Giving
Phúc nó giảm đi Tức là cái Cội Phúc bố
alms, in fact, is giving alms; caring for our parents
thí đó thì thực sự bố chăm sóc cha mẹ
or relatives, is also giving alms,
hay anh em họ hàng cũng là bố thí thế
but if we don't do it...  It will diminish your
nhưng mà mình không làm thì nó sẽ giảm
merit, but offering to the Three Jewels brings the
Phúc đi còn cúng dường tam bảo thì cái
greatest merit. The Buddha taught that giving alms to
phúc lớn nhất vậy Đức Phật dạy bố thí
a thousand evil people is not equal to giving alms to a thousand good
cho 1 nghìn người ác không bằng người
people, a
thiện nghìn người thiện không bằng người
thousand good people is not equal to giving alms to one who takes refuge in the
quy y nghìn người quy y không bằng người
Three Jewels, and a thousand people who take refuge are not equal to giving alms to one who upholds the precepts. To understand the immense
Trì giới đế để cho mình hiểu cái công
merit of offering alms, giving alms to the
đức cúng dường nó lớn đến mức độ như nào
Three Jewels is the root of your merit.
thì chính cúng dường tam bảo sẽ là cội
Cultivating filial piety and righteousness will
phúc cho mình còn mình tu các công đức
not
về hiếu nghĩa thì nó làm cho mình không
diminish your merit, but will even increase it. Similarly, in business,
giảm đế cái phúc mà lại còn tăng lên nữa
you should always calculate the profit and use it for various purposes,
tiền dư lãi ra mình sẽ làm những cái
whether it's a lot or a little. For example, if
việc đó Dù nhiều dù ít ví dụ như là các
you make a profit of 1 million, you might set
em làm được lãi 1 triệu thì các em sẽ để
aside 100,000 and divide
ra 100.000n các em chia cái phần tiền
that money into 10 parts, right?
đấy ra là 10 phần đúng không thôi thì
10,000 for visiting your parents, 10,000 for visiting
10.000 đi thăm bố Thăm Mẹ 10.000 thì sẽ
sick relatives,
để để lại đi thăm họ hàng ốm đau phải
right? You save it, and 10,000 for offering alms to the Three Jewels.
không Mình cứ cất đi vào đấy còn 10.000
Knowing this, you will generate merit.
mình biết cái việc đó thì mình sẽ sinh
The blessing... As for your job
ra cái phúc lành Thế còn cái việc của em
of buying a car to run a tourism business, that's a
mà mua tô chạy du lịch thì đó là cái
good and virtuous thing to do. If you can do it, you
việc tốt việc lành thiện mà làm được thì
should do it. But when you do it, you should also
nên làm nhưng khi làm thì mình cũng nên
cultivate your blessings. If you don't have blessings,
là bồi cái cội phúc nếu không có phúc
your business will be slow. That is, if your economic income isn't
thu nhập về kinh tế của mình chưa có
much yet, then switching
nhiều thì từ cái Phúc Đấy mình chuyển
to another profession might not necessarily lead to
sang cái nghề khác chưa chắc nó đã phát
success.
triển
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Music]
[âm nhạc]